ملخص قصيدة تطاول ليلك بالأثمد

تهديدٌ صريحٌ بالثأر والحرب رداً على أنباءٍ مؤلمة، مع استعراضٍ لجاهزية الشاعر القتالية.

يستهل الشاعر قصيدته بوصف حالته من الأرق والهمّ الذي أصابه جراء أنباءٍ سيئةٍ تلقاها، مؤكداً أن وقع الكلمات عليه كوقع الجراح الجسدية. ثم ينتقل إلى لغة التحدي والوعيد، مخاطباً خصومه بأنهم إن أرادوا الحرب أو الثأر لدمٍ مسفوك، فإنه لن يتوانى عن الرد بالمثل، مشدداً على أن القتال خيارٌ لا رجعة فيه إذا فُرض عليه.

يختتم الشاعر أبياته باستعراض عتاده الحربي، من فرسٍ سريعةٍ ودرعٍ محكمةٍ وسلاحٍ ماضٍ، ليؤكد جاهزيته التامة لخوض المعركة، مستحضراً قيم المجد والسيادة التي يدافع عنها، ومظهراً ثقته في قدرته على مواجهة الخصوم في ميدان النزال.
شرح قصيدة تطاول ليلك بالأثمد

تدور القصيدة حول وعيدٍ وتهديدٍ صريحٍ بالثأر، حيث يستهلّ الشاعر أبياته بذكر أرقٍ أصابه إثر أنباءٍ سيئةٍ وصلته عن مقتل "عمرو" على يد "مرثد"، مما أوقد في نفسه نار الغضب. ينتقل الشاعر من حالة الحزن والأرق إلى إعلان الاستعداد التام للحرب، مؤكداً على مبدأ القصاص بالمثل، ومستعرضاً قوته وعتاده الحربي من خيلٍ وسلاح، متحدياً خصومه بأنهم إن أشعلوا الحرب فسيجدونه جاهزاً للنزال، ولن يغفل عن دم قريبه. القصيدة في جوهرها خطابٌ حربيٌّ يجمع بين الفخر بالذات والوعيد للخصم.
تَطاوَلَ لَيلُكَ بِالأَثمَدِ
وَنامَ الخَلِيُّ وَلَم تَرقُدِ

يخاطب الشاعر نفسه أو من يشاركه حاله، شاكياً من طول الليل الذي لا ينقضي، في حين ينام الناس الذين لا همّ لهم ولا حزن، بينما يظل هو ساهراً يعاني الأرق، وقد أشار إلى 'الأثمد' (الكحل) كنايةً عن طول السهر الذي أرهق عينيه أو استدعى التكحل.

    الأثمد: نوع من الكحل، وذكره هنا كناية عن طول السهر الذي أرهق العين.
    الخلي: المرء الخالي من الهموم والغموم.
    ترقد: تنام.

وَباتَ وَباتَت لَهُ لَيلَةٌ
كَلَيلَةِ ذي العائِرِ الأَرمَدِ

يصف الشاعر ليلته بأنها كانت طويلة وشاقة ومملوءة بالأرق، مشبهاً إياها بليلة رجلٍ يعاني من تورمٍ والتهابٍ في عضوه الذكري (العائر)، مما يجعله في حالة من الألم وعدم القدرة على النوم والراحة.

    بات: قضى ليله.
    العائر: الذكر (العضو الذكري).
    الأرمد: المصاب بالرمد، والمقصود هنا المتورم الملتهب الذي يسبب الألم.

وَذَلِكَ مِن نَبَإٍ جاءَني
وَخُبِّرتُهُ عَن أَبي الأَسوَدِ

يؤكد الشاعر أن ما ذكره من أمرٍ أو حالٍ في الأبيات السابقة، إنما هو نتيجة لخبرٍ وصل إليه، وقد نقل إليه هذا الخبر شخصٌ يُدعى 'أبو الأسود'.

    نَبَإٍ: خبر أو نبأ.
    أَبي الأَسوَدِ: اسم علم لشخصٍ نقل الخبر للشاعر.

وَلَو عَن نَثاً غَيرِهِ جاءَني
وَجُرحُ اللِسانِ كَجُرحِ اليَدِ

يقول الشاعر إنّ الكلام السيئ أو الإشاعة التي وصلته لو كانت صادرةً عن شخصٍ غير هذا الذي يخاطبه لهان عليه الأمر، فجرح اللسان بالإهانة أو القذف لا يقلّ في أثره وألمه عن جرح اليد بالسلاح أو غيره، مما يعني أن الإساءة اللفظية تترك أثراً غائراً في النفس كأثر الجرح المادي في الجسد.

    نثاً: الخبر السيئ أو الإشاعة أو الكلام الذي يُنقل للإفساد.
    جرح اللسان: الإهانة أو الشتم أو القول المؤذي.

لَقُلتُ مِنَ القَولِ ما لا يَز
لُ يُؤثِرُ عَنّي يَدَ المُسنِدِ

يؤكد الشاعر قدرته على صياغة كلامٍ بليغٍ خالدٍ لا يندثر، بحيث يتناقله الرواة ويحفظونه عن ظهر قلب، فيبقى أثره باقياً في أيدي من يروونه ويُسندون الكلام إليه.

    لا يزال: لا ينقطع ولا يفنى
    يؤثر: ينقل ويروي
    المسند: الراوي أو الحافظ الذي يُسند إليه الكلام ويحفظه

بِأَيِّ عَلاقَتِنا تَرغَبونَ
أَعَن دَمِ عَمروٍ عَلى مَرثِدِ

يستنكر الشاعر على أعدائه سعيهم للصلح أو توددهم إليه، متسائلاً عن الأساس أو الرابطة التي يرتجونها، وهل يظنون أنهم سينجون من ثأره بدم 'عمرو' الذي أُريق على 'مرثد'؟

    علاقتنا: الرابطة أو السبب الذي تدّعون به للصلح أو التودد
    ترغبون: تطمعون أو تطلبون (الصلح أو النجاة)
    مرثد: اسم موضعٍ أو شخصٍ وقعت عنده حادثة قتل عمرو

فَإِن تَدفُنوا الداءَ لا نُخفِهِ
وَإِن تَبعَثوا الحَربَ لا نَقعُدِ

يخاطب الشاعر خصومه متحدياً، فيقول: إن حاولتم إخفاء الضغينة أو العداوة التي بيننا (الداء) فإننا لن نكتمها بل سنظهرها ونواجهكم بها، وإن أعلنتم الحرب وأشعلتم فتيلها فلن نتخاذل أو نتراجع عن قتالكم.

    الداء: الضغينة أو العداوة المستحكمة بين الطرفين
    تدفنوا: تخفوا أو تستروا
    نخفه: نكتمه أو نغطيه
    تبعثوا: تثيروا أو توقدوا أو تبدؤوا
    لا نقعد: لا نتخاذل ولا نتوقف عن القتال

فَإِن تَقتُلونا نُقَتِّلُكُم
وَإِن تَقصِدوا لِدَمٍ نَقصُدِ

يخاطب الشاعر خصومه بلهجة التحدي والندية، مؤكداً أنهم لن يتركوا دماءهم تذهب هدراً؛ فإذا أقدم الخصوم على قتل أحدٍ من قومه، فسيقابلون ذلك بقتلٍ مماثل، وإذا سعوا إلى الثأر أو طلبوا دماً، فسيواجهونهم بالسعي إلى دمائهم أيضاً، فهي دعوةٌ للمساواة في القصاص والرد بالمثل.

    تَقصِدوا: تتعمدوا أو تطلبوا أو تتوجهوا إلى غاية.
    دَمٍ: القتل أو الثأر.

مَتى عَهدُنا بِطِعانِ الكُم
ةِ وَالحَمدِ وَالمَجدِ وَالسُؤدُدِ

يتساءل الشاعر بحسرةٍ وشوقٍ عن الزمن الذي مضى، مستذكراً الأيام التي كان فيها هو وقومه يخوضون معارك الشجعان، ويحققون فيها الثناء الحسن، والمجد الرفيع، والسيادة على الناس.

    عهدنا: آخر وقتٍ لنا أو زمننا
    طعان: القتال بالرماح والاشتباك في المعارك
    الكماة: جمع كميّ، وهو الشجاع الذي يغطي نفسه بالسلاح في الحرب
    السؤدد: السيادة والشرف والرفعة

وَبَنيِ القِبابِ وَمَلءِ الجِف
نِ وَالنارِ وَالحَطَبِ المُفأَدِ

يفتخر الشاعر بخصال قومه في الكرم وحسن الضيافة، فيصفهم بأنهم أهل القباب التي تُنصب لاستقبال الضيوف، وأنهم يملؤون الجفان (القصاع الكبيرة) بالطعام لإطعامهم، ويوقدون النيران للترحيب بهم، ويستخدمون الحطب الجيد المُعدّ بعناية لضمان استمرار اشتعال النار.

    القباب: الخيام أو الأبنية المستديرة التي تُنصب للضيوف.
    الجفان: جمع جفنة، وهي القصعة الكبيرة التي يُقدم فيها الطعام للضيوف.
    المفأد: الحطب المُعدّ والمُهيأ للإيقاد، وقيل هو الحطب الصلب الذي يطول بقاؤه في النار.

وَأَعدَدتُ لِلحَربِ وَثّابَةً
جَوادَ المَحَثَّةِ وَالمِروَدِ

يُخبر الشاعر أنه قد أعدّ للحرب فرساً نشيطةً كثيرة القفز، وهي فرسٌ سريعة الاستجابة للأدوات التي يُحثّ بها الفرس على الجري والإسراع، كالسوط أو القضيب الذي يُضرب به.

    وثّابة: كثيرة القفز والنشاط والاندفاع.
    المحثّة: أداةٌ يُحثّ بها الفرس على الجري، كالسوط أو المهماز.
    المروَد: أداةٌ يُنخس بها الفرس أو يُضرب ليُسرع، وهو هنا بمعنى السوط أو القضيب.

سَموحاً جَموحاً وَإِحضارُه
كَمَعمَعَةِ السَعَفِ الموقَدِ

يصف الشاعر فرسه بصفاتٍ متناقضةٍ تجمع بين السهولة والجموح؛ فهو جوادٌ سمحٌ في عدوه، لكنه في الوقت نفسه جموحٌ يصعب كبحه والسيطرة عليه. ويشبه صوته أثناء عدوه السريع بصوت احتراق سعف النخيل وتكسره وتصاعد لهيبه.

    سموحاً: جواداً منقاداً في سيره
    جموحاً: صعب المراس، لا يكاد يطيعه فارسه لشدة نشاطه
    إحضاره: عدوه وسرعته في الجري
    معمعة: صوت تكسر واحتراق الشيء
    السعف: جريد النخل

وَمَشدودَةَ السَكِّ مَوضونَةٍ
تَضاءَلُ في الطَيِّ كَالمِبرَدِ

يصف الشاعر درعه التي يرتديها، فيقول إنها محكمة النسج، متداخلة الحلقات ببراعة وإتقان، بحيث إذا طواها وجمعها صغرت ودقّت حتى صارت في نحافتها ورقتها تشبه "المبرد" (أداة صقل الحديد).

    مشدودة السك: محكمة الحلقات والنسج.
    موضونة: منسوجة بدقة، متداخلة الحلقات بعضها في بعض.
    تضاءل: تصغر وتدق وتصبح نحيفة.
    المبرد: أداة حديدية خشنة تستخدم لصقل المعادن، شبه الدرع بها لدقتها ونحافتها عند الطي.

تَفيضُ عَلى المَرءِ أَردانُه
كَفَيضِ الأَتِيِّ عَلى الجَدجَدِ

يصف الشاعر كثرة ثياب المرء وسعة أكمامه التي تفيض وتنسدل عليه، مشبهاً هذا الفيض والاتساع بما يفعله السيل العظيم حين يغمر الأرض الصلبة القاحلة.

    أردان: جمع رِدن، وهو كُمّ الثوب.
    تفيض: تسيل وتغمر وتكثر.
    الأتي: السيل العظيم الجارف.
    الجدجد: الأرض الصلبة القاسية.

وَمُطَّرِداً كَرِشاءِ الجَرو
رِ مِن خُلُبِ النَخلَةِ الأَجرَدِ

يصف الشاعر فرسه بأن له ظهراً ممتداً ومستقيماً كحبل الدلو القوي، وهذا الحبل مصنوع من ليف النخل الأملس الذي لا نتوءات فيه، مما يدل على قوة الفرس وجمال هيئته.

    مُطَّرِداً: ممتداً ومستقيماً.
    رِشاء: حبل الدلو.
    الجَرور: البئر البعيدة التي يُستقى منها، أو الحبل الذي يُجرّ به.
    خُلُب: ليف النخل.
    الأَجرَد: الأملس الذي لا ورق عليه.

وَذا شَطَبٍ غامِضاً كَلمُهُ
إِذا صابَ بِالعَظمِ لَم يَنأَدِ

يصف الشاعر سيفاً حاداً ذا طرائق في متنه، يتميز بأن جرحه عميق يغور في الجسد، وإذا ضرب به العظم فإنه لا ينثني ولا يضعف، بل ينفذ فيه بقوة.

    شطب: سيفٌ فيه طرائقُ وخطوطٌ في متنه.
    غامضاً: عميقاً يغور في الجسد.
    كلمه: جرحه.
    صاب: أصاب أو وقع على.
    ينأد: ينثني أو يضعف أو ينحني.